# 记录在编写这个软件过程中遇到的CPP的笔记

## lambda表达式
### Syntax:[capture list] (parameter list) -> return_type { fuction body }**
    - (同时可以直接是去掉 -> ，加上 -> 则为显示指定返回类型。否则编译器自动推到返回类型)
     
    - capture list: 是捕获列表，用于指定 Lambda表达式可以访问的外部变量，以及是按值还是按引用的方式访问。捕获列表可以为空，表示不访问任何外部变量，也可以使用默认捕获模式 & 或 = 来表示按引用或按值捕获所有外部变量，还可以混合使用具体的变量名和默认捕获模式来指定不同的捕获方式
    
    - parameter list: 是参数列表，用于表示 Lambda表达式的参数，可以为空，表示没有参数，也可以和普通函数一样指定参数的类型和名称，还可以在 c++14 中使用 auto 关键字来实现泛型参数。
    
    - return type: 是返回值类型，用于指定 Lambda表达式的返回值类型，可以省略，表示由编译器根据函数体推导，也可以使用 -> 符号显式指定，还可以在 c++14 中使用 auto 关键字来实现泛型返回值。
    
    - function body: 是函数体，用于表示 Lambda表达式的具体逻辑，可以是一条语句，也可以是多条语句，还可以在 c++14 中使用 constexpr 来实现编译期计算。
### Lambda表达式的捕获方法:
- 值捕获（capture by value）：在捕获列表中使用变量名，表示将该变量的值拷贝到 Lambda 表达式中，作为一个数据成员。值捕获的变量在 Lambda 表达式定义时就已经确定，不会随着外部变量的变化而变化。值捕获的变量默认不能在 Lambda 表达式中修改，除非使用 mutable 关键字。

- 引用捕获capture by reference）：在捕获列表中使用 & 加变量名，表示将该变量的引用传递到 Lambda 表达式中，作为一个数据成员。引用捕获的变量在 Lambda 表达式调用时才确定，会随着外部变量的变化而变化。引用捕获的变量可以在 Lambda 表达式中修改，但要注意生命周期的问题，避免悬空引用的出现。␍

---

## vector
- 在 C++ 中，vector 是最常用的 STL 容器之一。

-  vector 本质上是一个可自动扩容的动态数组，与传统数组相比，vector 不需要手动管理内存，可以根据元素数量自动扩容。

- vector 具有： 
    1. 连续内存存储
    2. 随机访问速度快
    3. STL 生态完整缓存友好（Cache Friendly）

- 因此，在现代 C++ 开发中，大部分顺序数据存储场景都会优先考虑 vector。  

- **vector 的核心特点**
- *动态大小*：vector 可以自动扩容和缩容。
- *连续内存*：元素在内存中连续存储，访问效率非常高。
- *随机访问*：支持通过下标快速访问元素，时间复杂度为 O(1)。
- *自动内存管理*：不需要手动 malloc/free。
- *支持迭代器*：可以方便地与 STL 算法配合使用


- ***使用vector***
- 所含头文件：#include <vector>

- ***创建vector***
- std::vector<int>vec;    //空vector
- std::vector<int>vec(5); //指定初始大小，会自动创建5个元素，默认值0
- std::vector<int>vec(5, 10); //设置默认值为10
- std::vector<int>vec = {1, 2, 3, 4, 5}; //使用初始化列表

- ***添加元素***
- 使用push_back()向尾部添加元素
- vec.push_back(100); //平均时间复杂度为 O(1) 

- ***访问元素***
- int x = vec[5];  //使用下标访问
- int x = vec.at(5);  //使用at()
- []不检查越界,速度更快
- at()会检查越界，更安全
